Canto decimosexto
de la odisea.
Esta es una grabación de LibriBox.
Todas las grabaciones de LibriBox
están en el dominio público.
Para más información o para ser voluntario,
por favor, visite libre box punto 0RG.
Grabado por Víctor Villarrasa.
La odisea de Homero,
traducido por Luis Cegalá y Stalela.
Canto decimosexto.
Reconocimiento
de Ulises por Telémaco.
No bien rayó la luz de la aurora,
Ulises y el divinal porquerizo
encendieron fuego en la cabaña y prepararon el
desayuno.
Después de despedir a los pastores,
que se fueron con los cerdos agrupados en
piaras.
Cuando Telémaco llegó a la majada, los perros
ladradores le halagaron,
sin que ninguno ladrase.
Advirtió Ulises que los perros movían la cola,
percibió el ruido de las pisadas, y en
seguida dijo a Eumeo estas aladas palabras.
Eumeo,
sin duda viene algún compañero tuyo u otro
conocido, porque los perros, en vez de ladrar,
mueven la cola y oigo ruido de pasos.
Aún no había terminado de proferir estas palabras
cuando su caro hijo se detuvo al umbral.
Levantose
atónito el porquerizo,
se le cayeron las tazas con las que
se ocupaba en mezclar el negro vino, fuese
al encuentro de su señor y le besó
la cabeza, los bellos ojos y ambas manos,
vertiendo abundantes lágrimas.
De la suerte que el padre amoroso abraza
al hijo unigénito que le nació en la
senectud,
y por quien ha pasado muchas fatigas
cuando este torna de lejanos países
después de una ausencia de 10 años,
así el divinal porquerizo
estrechaba al deiforme Telémaco
y le besaba,
como si el joven se hubiera librado de
la muerte,
y sollozando
estas aladas palabras, le decía, has vuelto Telémaco,
mi dulce luz. No pensaba verte más, desde
que te fuiste en la nave a Pilos.
Mas, ea, entra, hijo querido, para que se
huelgue mi ánimo en contemplarte,
ya que estás en mi cabaña recién llegado
de otras tierras,
pues no vienes a menudo a ver el
campo y los pastores,
sino que te quedas en la ciudad,
tanto te place fijar la vista en la
multitud de los funestos pretendientes.
Respondióle
el prudente Telémaco,
Así lo haré, abuelo, que por ti vine,
por verte con mis ojos y saber si
mi madre permanece todavía en el palacio,
o ya alguno de aquellos varones se casó
con ella,
y el lecho de Ulises,
no habiendo quien yazca en él, está por
las telarañas ocupado.
Le dijo entonces el porquerizo,
mayoral de los pastores,
aquella permanece en tu palacio con el ánimo
afligido,
y consume tristemente
los días y las noches,
llorando sin cesar.
Cuando así hubo hablado,
tomóle la broncínea lanza y Telémaco entró por
el umbral de piedra.
Su padre, Ulises,
quiso ceder el asiento al que llegaba, pero
Telémaco
prohibióselo
con estas palabras.
Siéntate,
huésped, que ya hallaremos asiento en otra parte
de nuestra majada, y está muy próximo el
barón que ha de prepararlo.
Así le dijo, y el héroe tornó a
sentarse.
Para Telémaco,
el porquerizo esparció por tierra ramas verdes y
cubriolas con una pelleja,
en la cual se acomodó el caro hijo
de Ulises.
Luego,
sirvióles el porquerizo platos de carne asada que
habían sobrado de la comida de la víspera,
amontonó diligentemente
el pan en los canastillos,
vertió en una copa de Yedra vino dulce
como la miel, y sentóse enfrente del divinal
Ulises.
Todos echaron mano a las viandas que tenían
delante,
y ya satisfecho el deseo de comer y
de beber, Telémaco habló de este modo al
divinal porquerizo.
Abuelo,
¿de dónde te ha llegado este huésped?
¿Cómo los marineros lo trajeron a Ítaca? ¿Quiénes
se precian de ser? Pues, no me figuro
que hayan venido andando.
Y tú le respondiste así, porquerizo ahumeo.
Oh, hijo, de todo voy a decirte la
verdad, se precia de tener su linaje en
la espaciosa creta, y dice que ha andado
vagabundo por muchas de las poblaciones de los
mortales,
porque su hado así lo dispuso.
Ahora llegó a mi establo, huyendo del bajel
de unos téprotos,
y a ti te lo entrego. Haz por
él lo que quieras, pues se gloría de
ser tu suplicante.
Contestóle el prudente Telémaco.
Eumeo,
en verdad que me produce gran pena lo
que has dicho, ¿cómo acogeré en mi casa
al forastero?
Yo soy joven y no tengo confianza en
mis manos para rechazar a quien lo injurie,
y mi madre trae en su pecho el
ánimo indeciso entre quedarse a mi lado y
cuidar de la casa, por respeto al lecho
conyugal y temor del dicho de la gente,
o irse con quien sea el mejor de
los aqueos que la pretenden en el palacio
y le haga más donaciones.
Pero ya que ese huésped llegó a tu
morada, le entregaré un manto y una túnica,
vestidos muy hermosos,
le daré una espada de doble filo y
sandalias para los pies, y le enviaré adonde
su corazón y su ánimo prefieran,
y si quieres, cuídate de él teniéndolo en
la majada, que yo te enviaré vestidos y
manjares de toda especie para que coma y
no os sea gravoso ni a ti ni
a tus compañeros.
Mas no he de permitir que vaya allá
a juntarse con los pretendientes,
cuya malvada insolencia es tan grande, para evitar
que los ahieran y me causen un grave
disgusto, pues su nombre, por fuerte que sea,
nada consigue revolviéndose contra tantos,
que al fin han de resultar más poderosos.
Díjole entonces el paciente divinal Ulises.
Oh, amigo,
puesto que es justo que te responda, se
me desgarra el corazón cuando te oigo hablar
de las iniquidades que, según decís,
maquinan los pretendientes en tu palacio, contra tu
voluntad diciendo cuál eres. Dime si te sometes
voluntariamente
o te odia, quizás, la gente del pueblo
a causa de lo revelado por una deidad,
por acaso, te quejas de tus hermanos, pues,
con la ayuda de estos, cualquier hombre pelea
confiadamente,
aunque sea grande la lucha que se suscite.
Ojalá que, con el ánimo que tengo, gozara
de tu juventud y fuera hijo del eximio
Ulises,
o Ulises en persona,
que, vagando,
tornase a su patria, pues aún hay esperanza
de que así suceda.
Cortárame la cabeza a un varón enemigo, si
no me convertía entonces en una calamidad para
todos aquellos,
encaminándome al palacio de Ulises la Hertiada.
Y si, con estar yo solo, hubiera de
sucumbir entre la multitud de los mismos,
más querría recibir la muerte en mi palacio,
que presenciar continuamente
esas acciones inicuas.
Huéspedes maltratados,
siervas forzadas indignamente en las hermosas estancias,
el vino exhausto y los pretendientes comiendo de
temerario modo, sin cesar y por una empresa
que no ha de llevarse a cumplimiento.
Respondióle
el prudente Telémaco.
Oh forastero,
voy a informarte con gran sinceridad.
No me hice odioso para que se airara
conmigo todo el pueblo, ni tampoco he de
quejarme de los hermanos, con cuya ayuda cualquier
hombre pelea confiadamente,
aunque sea grande la lucha que se suscite.
Pues el Saturno hizo que fueran siempre
unigénitos los de mi linaje.
Arcecio engendró a la Hertes, su hijo único,
este no engendró más que a mi padre
Ulises,
y Ulises,
después de haberme engendrado a mí tan solamente,
dejome en el palacio y no disfrutó de
mi compañía.
Por esto hay en mi mansión innumerables enemigos.
Cuántos próceres mandan en las islas, en Duliquio,
en Same y en las selvosas Acinto,
y cuántos imperan en la áspera Ítaca, todos
pretenden a mi madre y arruinan nuestra casa.
Mi madre ni rechaza las odiosas nupcias ni
sabe poner fin a tales cosas,
y aquellos
comen y agotan mi hacienda,
y pronto acabarán conmigo mismo.
Mas el asunto está en manos de los
dioses. Y ahora tú, abuelo, ve aprisa y
dile a la discreta Penélope
que estoy salvo y que he llegado de
pilas.
Yo me quedaré aquí, y tú vuelve inmediatamente
que se lo hayas participado,
pero a ella sola y sin que ninguno
de los aqueos se entere, pues son muchos
los que maquinan en mi daño cosas malas.
Y tú le respondiste así, porquerizo a Hormeo,
entiendo,
hágome cargo, lo mandas a quien te comprende.
Mas, ea, habla y dime con sinceridad,
si me iré de camino a participárselo
al infortunado Laertes,
el cual, aunque pasaba gran pena por la
ausencia de Ulises,
iba a vigilar las labores, y dentro de
su casa comía y bebía con los siervos,
cuando su ánimo se lo aconsejaba.
Pero dicen que ahora, desde que te fuiste
en la nave a Pilos, no come ni
bebe como acostumbraba,
ni vigila las labores, antes está sollozando y
lamentándose,
y la piel se le seca en torno
a los huesos.
Contestóle el prudente Telémaco,
muy triste es, pero dejémoslo,
aunque nos duela, que si todo se hiciese
al arbitrio de los mortales,
escogeríamos primeramente que luciera el día del regreso
de mi padre.
Tú vuelve, así que hayas dado la noticia,
y no vagues por los campos en busca
de aquel, pero encarga a mi madre que
le envíe escondidamente y sin perder tiempo la
esclava despensera,
y esta se lo participará al anciano, dijo,
y dio prisa al porquero, quien tomó las
sandalias y, atándoselas a los pies, se fue
a la ciudad. No dejó Minerva de advertir
que el porquerizo ahumeo salía de la majada,
y se acercó a esta, transfigurándose en una
mujer hermosa,
alta y entendida en primorosas labores.
Paróse al umbral de la cabaña y se
le apareció a Ulises sin que Telémaco la
viese, ni notara su llegada, pues los dioses
no se hacen visibles para todos. Mas Ulises
la vio, y también los Canes, que no
ladraron, sino que huyeron,
dando gañidos
a otro lugar de la majada.
Hizo Minerva una señal con las cejas, la
entendió el divino Ulises, y salió de la
cabaña,
trasponiendo el alto muro del patio. Detúvose
luego ante la deidad y oyó a Minerva
que le decía, la Hertíada, de jovial linaje,
Ulises,
fecundo en recursos, habla con tu hijo y
nada le ocultes, para que, después de tramar
cómo daréis la muerte y helado a los
pretendientes,
os vayáis a la ínclita ciudad,
que yo no permaneceré mucho tiempo lejos de
vosotros, deseosa como estoy de entrar en combate.
Dijo Minerva,
y tocándole con la varita de oro, le
cubrió el pecho con una túnica y un
manto limpio, y le aumentó la talla y
el vigor juvenil.
El héroe recobró también su color moreno, se
le redondearon las mejillas y ennegreciósele
el pelo de la barba. Hecho esto, la
diosa se fue, y Ulises volvió a la
cabaña. Viole con gran asombro su hijo amado,
el cual se turbó,
volvió los ojos a otra parte, por si
aquella persona fuese alguna deidad,
y le dijo estas aladas palabras. Oh forastero,
te muestras otro en comparación de antes,
pues se han cambiado tus vestiduras y tu
cuerpo no se parece al que tenías.
Indudablemente,
debes de ser 1 de los dioses que
poseen el anchuroso cielo,
pues senos propicio,
a fin de que te ofrezcamos sacrificios agradables
y áureos presentes de fina labor. Apiádate de
nosotros.
Contestóle el paciente divinal Ulises.
No soy ningún dios.
¿Por qué me confundes con los inmortales?
Soy tu padre, por quien gimes y sufres
tantos dolores
y aguantas las violencias de los hombres.
Diciendo así,
besó a su hijo y dejó que las
lágrimas que hasta entonces había detenido le cayeran
por las mejillas al suelo. Mas Telémaco,
como aún no estaba convencido de que aquel
fuese su padre, respondióle nuevamente con estas palabras.
Tú no eres mi padre Ulises,
sino un dios que me engaña para que
luego me lamente y suspire aún más, que
un mortal no haría tales cosas con su
inteligencia,
a no ser que se le acercase un
dios y lo transformara fácilmente y a su
antojo en joven o viejo.
Poco ha, eras anciano y estabas vestido miserablemente,
mas ahora te pareces a los dioses que
habitan el anchuroso cielo. Replicóle el ingenioso Ulises,
telémaco,
no conviene que te admires de tan extraordinaria
manera ni que te asombres de tener a
tu padre aquí dentro, pues ya no vendrá
otro Ulises,
que ese soy yo, tal como ahora me
ves, que habiendo padecido y vagado mucho,
torno en el vigésimo año a la patria
tierra.
Lo que has presenciado es obra de Minerva,
que impera en las batallas,
la cual me transforma a su gusto, porque
puede hacerlo, y unas veces me cambia en
un mendigo y otras en un joven que
cubre su cuerpo con hermosas vestiduras.
Muy fácil es para las deidades que residen
en el anchuroso cielo dar gloria a un
mortal o envilecerle.
Dichas estas palabras, se sentó.
Telémaco abrazó a su buen padre, entre sollozos
y lágrimas.
A entrambos les vino el deseo del llanto,
y lloraron ruidosamente,
planeando más que las aves,
águilas o buitres de corvas uñas, cuando los
rústicos les quitan los sijuelos que aún no
volaban.
De semejante manera,
derramaron aquellos tantas lágrimas que movían a compasión,
y entregados al llanto los dejara el sol
al ponerse, si Telémago no hubiera dicho repentinamente
a su padre. ¿En qué nave los marineros
te han traído acá a Ítaca,
padre amado?
¿Quiénes se precian de ser? Pues no creo
que hayas venido andando.
Díjole entonces el paciente divinal Ulises.
Yo te contaré, oh hijo, la verdad.
Trajéronme los feacios,
navegantes ilustres que suelen conducir a cuantos hombres
arriban a su tierra. Me transportaron por el
ponto en su velera nave mientras dormía, y
me dejaron en Ítaca, habiéndome dado de espléndido
presentes,
bronce,
oro en abundancia y vestiduras tejidas,
que se hallan en una cueva por la
voluntad de los dioses,
y he venido acá por consejo de Minerva
a fin de que tramemos la muerte de
nuestros enemigos.
Mas, ea, enumérame y descríbame los pretendientes
para que, sabiendo yo cuántos y cuáles son,
medite en mi ánimo irreprochable
si nosotros 2 nos bastaremos contra todos o
será preciso buscar ayuda.
Respondióle el prudente Telémaco.
Oh, padre, siempre oí decir que eres famoso
por el valor de tus manos y por
la prudencia de tus consejos,
pero es muy grande lo que dijiste, y
me tienes asombrado
que no pudieran 2 hombres solos luchar contra
muchos y esforzados varones,
pues aquellos no son una decena justa,
ni 2 tan solamente,
sino muchos más, y pronto vas a saber
el número. De Duliquio vinieron 52
mozos escogidos,
a los que acompañan 6 criados.
Otros 24 mancebos
son de Same. De Sacinto hay 20 jóvenes
aqueos, y de la misma Ítaca 12, todos
ilustres, y están con ellos el heraldo Medonte,
un divinal aedo, y 2 criados peritos en
el arte de trinchar.
Si cerramos con todos los que se hallan
dentro, no sea que ahora que ha llegado
pagues de una manera bien amarga y terrible
el propósito de castigar sus demasías.
Pero tú piensa si es posible hallar algún
defensor que nos ayude con ánimo benévolo.
Contestóle el paciente divinal Ulises.
Voy a decirte una cosa, atiende y óyeme,
reflexiona si nos bastarán Minerva y el padre
Júpiter, o he de buscar algún otro defensor.
Respondióle el prudente Telémaco.
Buenos son los defensores de que me hablas,
aunque residen en lo alto, en las nubes,
que ellos imperan sobre los hombres y los
inmortales dioses.
Díjole a su vez el paciente divinal Ulises,
No permanecerán mucho tiempo apartados de la encarnizada
lucha,
así que la fuerza de Marte ejerza el
oficio de juez en el palacio entre los
pretendientes y nosotros.
Ahora tú, apenas se descubra la aurora, vete
a casa y mézclate con los soberbios pretendientes,
y a mí el porquerizo me llevará más
tarde a la población transformado en viejo y
miserable mendigo.
Si me ultrajaren en el palacio, sufre en
el corazón que tienes en el pecho que
yo padezca malos tratamientos,
y si vieres que me echan arrastrándome
en el palacio por los pies o me
hieren con saetas,
sopórtalo también.
Mándales únicamente,
amonestándolos
con dulces palabras que pongan fin a sus
locuras, mas ellos no te harán caso, que
ya le llegó el día fatal.
Otra cosa te diré que guardarás en tu
corazón.
Tan luego como la sabia Minerva me lo
inspire,
te haré una señal con la cabeza. Así
que la notes, llévate las marciales armas que
hay en el palacio, colócalas en lo hondo
de mi habitación de elevado techo, y engaña
a los pretendientes
con suaves palabras cuando, echándolas de menos, te
pregunten por las mismas.
Las he llevado lejos del humo, porque ya
no parecen las que dejar a Ulises al
partir para Troya,
sino que están afeadas
en la parte que alcanzó el ardor del
fuego.
Además, el Saturno sugirióme
en la mente esta otra razón más poderosa,
no sea que, embriagándoos,
trabéis una disputa,
os iráis los unos a los otros y
mancilléis el convite y el noviazgo,
que ya el hierro por sí solo atrae
al hombre.
Tan solamente dejarás para nosotros 2 espadas,
2 lanzas y 2 escudos de goyuno cuero,
que podamos tomar al acometer a los pretendientes,
y a estos los ofuscarán
después Palaz Minerva y el próvido Júpiter.
Otra cosa te diré que pondrás en tu
corazón.
Si en verdad eres hijo mío y de
mi sangre,
ninguno oiga decir que Ulises está dentro,
ni lo sepa la Hertes, ni el porquerizo,
ni los domésticos,
ni la misma Penélope,
sino solos tú y yo procuremos conocer la
disposición
en que se hallan las mujeres y pongamos
a prueba a los esclavos,
para averiguar cuáles nos honran y nos temen
en su corazón, y cuáles no se cuidan
de nosotros y te desprecian a ti siendo
cual eres. Repúsole su preclaro hijo.
Oh, padre, figúrame que pronto te será conocido
mi ánimo, que no es la pobreza de
espíritu lo que me domina, mas no creo
que lo que propones haya de sernos ventajoso
y te invito a meditarlo.
Andarás mucho tiempo y en vano si quieres
probar a cada 1, yéndote por los campos,
mientras aquellos,
muy tranquilos en el palacio,
devoran nuestros bienes orgullosa e inmoderadamente.
Yo te exhorto a que averigües cuáles mujeres
te hacen poco honor y cuáles están sin
culpa, pero no quisiera ir a probar a
los hombres por las majadas,
sino dejarlo para más tarde, en el supuesto
de que hayas visto verdaderamente
alguna señal enviada por Júpiter que lleva la
égida.
Así, estos conversaban.
En tanto, arribaba a Hita Calabrien construida nave
que trajera de pilas a Telémaco,
y a todos sus compañeros,
los cuales, así que llegaron al profundo puerto,
sacaron la negra embarcación a tierra firme, y
después de llevárselos aparejos,
unos diligentes
servidores
transportaron los magníficos presentes
a la morada de Clitio.
Luego enviaron un heraldo a la casa de
Ulises,
que diese nuevas a la prudente Penélope, de
cómo Telémaco estaba en el campo y había
ordenado que el bajel navegase hacia la ciudad,
para evitar que la ilustre reina,
sintiendo temor en su corazón,
derramara tiernas lágrimas.
Encontráronse
el heraldo y el divinal porquerizo,
que iban a dar la misma nueva, y
tan pronto como llegaron a la casa del
divino rey, dijo el heraldo en medio de
las esclavas.
Oh, reina, ya llegó de pilas tu hijo
amado.
El porquerizo
se acercó a Penélope,
le refirió cuanto su hijo ordenaba que se
le dijese,
y, hecho el mandado,
volvióse a sus puercos,
dejando atrás la cerca y el palacio.
Los pretendientes,
afligidos y confusos,
salieron del palacio, traspusieron
el alto muro del patio y sentáronse
delante de la puerta, y Eurímaco,
hijo de Pólibo,
comenzó a arengarles.
Oh, amigos, gran proeza ha realizado orgullosamente
Telémaco con ese viaje, y decíamos que no
lo llevaría a efecto.
Mas, ea, potemos al agua la mejor nave,
proveámosla de remadores
y vayan al punto, a decir a aquellos
que tornen prestamente al palacio.
Apenas hubo dicho estas palabras,
cuando Anfínomo,
volviéndose desde su sitio, vio que el bajel
entraba en el hondísimo puerto y sus tripulantes
amañaban las velas o tenían el remo en
la mano, y con suave risa dijo a
sus compañeros,
no enviemos ningún mensaje,
que ya están en el puerto, sea porque
un dios se lo haya dicho, sea porque
vieron pasar la nave y no lograron alcanzarla.
Así habló, levantáronse todos, fuéronse a la ribera
del mar, sacaron en el acto la nave
a tierra firme, y los diligentes servidores
se llevaron los aparejos.
Seguidamente se encaminaron juntos al ágora, no dejando
que se sentase con ellos ningún otro hombre,
ni mozo ni anciano,
y Antinó,
hijo de Eupites,
hablóles de esta suerte.
Ah, cómo las deidades libraron del mal a
ese hombre. Durante el día, los atalayas
estaban sentados en las ventosas cumbres,
sucediéndose sin interrupción,
y después de ponerse el sol, jamás pasamos
la noche en tierra firme, pues, yendo por
el ponto en la velera nave hasta la
aparición de la adivinal Aurora,
acechábamos la llegada de Telémaco
para aprisionarle
y acabar con él, y en tanto lo
condujo a su casa alguna deidad.
Mas
tramemos algo ahora mismo para que le podamos
dar deplorable muerte,
no sea que se nos escape,
pues se me figura que mientras viva no
se llevarán a cumplimiento nuestros propósitos,
ya que él sobresale por su consejo e
inteligencia,
y nosotros
no nos hemos congraciado totalmente con el pueblo.
Ea,
antes que Telémaco reúna a los aqueos en
el ágora, y opino que no dejará de
hacerlo, sino que guardará su cólera, y levantándose
en medio de todos, les participará que tramamos
contra él una muerte terrible
sin que lográramos
alcanzarle,
y los demás, en oyéndolo,
no han de alabar estas malas acciones,
quizás nos causen algún daño y nos echen
de nuestra tierra y tengamos que irnos a
otro país. Prevengámosle
con darle muerte en el campo, lejos de
la ciudad o en el camino,
apoderémonos de sus bienes y heredades
a fin de repartírnoslos
equitativamente,
y entreguemos el palacio a su madre y
a quien la despose,
para que en común lo posean. Si esta
proposición os desplace
y queréis que Telémaco viva y conserve íntegros
los bienes paternos,
de hoy más no le comamos en gran
abundancia,
reunidos todos aquí las agradables riquezas.
Antes bien, pretenda cada cual desde su casa
a Penélope,
solicitándola
con regalos de boda, y cásese ella con
quien le haga más presentes
y venga designado por el destino.
Así habló,
todos enmudecieron y quedaron silenciosos,
hasta que les arengó el preclaro hijo del
rey Niso Aretíada,
Anfínomo,
que había venido de la hermosa Duliquio,
abundante en trigo.
Estaba a la cabeza de los pretendientes
y era el más grato a Penélope,
porque sus palabras
revelaban buenos sentimientos.
Este, pues, les arengó con benevolencia,
diciendo,
oh, amigos, yo no quisiera matar de tal
suerte a Telémaco,
que es grave cosa destruir el linaje de
los reyes, sino consultar primeramente la voluntad de
las deidades.
Si los decretos del gran Júpiter lo aprobaren,
yo mismo lo mataría,
exhortándoos
a todos a que me ayudarais, mas si
los dioses nos apartaren de este propósito,
os invitaría a que desistierais.
De tal manera se expresó Anfíromo,
y a todos les plugo lo que dijo.
Levantáronse
en seguida, fuéronse a la casa de Ulises,
y en llegando tomaron asiento en pulimentadas sillas.
Entonces,
la prudente Penélope
decidió otra cosa, mostrarse a los pretendientes,
que se portaban con orgullosa insolencia,
pues supo por el heraldo Medonte,
el cual había escuchado las deliberaciones,
que en el palacio se tramaba la muerte
de su propio hijo.
Fuese hacia la sala, acompañándola
a sus esclavas.
Cuando la divina entre las mujeres hubo llegado
a donde estaban los pretendientes,
paróse ante la columna que sostenía el techo
sólidamente construido,
con las mejillas cubiertas por espléndido velo,
e increpó a Antinó,
diciéndole de esta suerte.
Antinó,
poseído de insolencia,
urdidor de maldades,
dicen, en el pueblo de Ítaca,
que descuellas sobre los de tu edad en
el consejo y en la palabra,
mas no eres ciertamente cual se figuran.
Desatinado,
¿por qué estás maquinando cómo dar a Telémaco
la muerte y el destino, y no te
cuidas de los suplicantes,
los cuales tienen por testigo a Júpiter?
No es justo que traméis males los unos
contra los otros.
¿Acaso ignoras que tu padre vino acá huido
con gran temor del pueblo? Hallábase este muy
irritado contra él, porque había ido en conserva
de los piratas tafios a causar daño a
los téprotos,
nuestros aliados, y querían matarlo,
y arrancarle el corazón, y devorar sus muchos
y agradables bienes,
pero Ulises
los contuvo e impidió que lo hicieran, no
obstante, su deseo. Y ahora te comes ignominiosamente
su casa,
pretendes a su mujer,
intentas matarle el hijo, y me tienes grandemente
constritada.
Mas yo te requiero que ceses ya y
mandes a los demás que hagan lo propio.
Respondióle Eurímaco,
hijo de Polívo.
Hija de Hicario,
discreta Penélope,
cobra ánimo y no te preocupes por tales
cosas. No hay hombre, ni lo habrá, ni
nacerá siquiera, que ponga sus manos en tu
hijo Telémaco,
mientras yo viva y vea la luz acá
en la tierra. Lo que voy a decir,
llevárase al cabo. Presto,
su negruzca sangre correría en torno de mi
lanza.
Muchas veces, Ulises,
el asolador de ciudades,
tomándome sobre sus rodillas, me puso en la
mano carne asada y me dio a beber
rojo vino.
Por esto, Telémaco me es caro sobre todos
los hombres,
y le exhorto a no temer la muerte
que pueda venirle de los pretendientes,
que la enviada por los dioses es inevitable.
Así le habló para tranquilizarla,
pero también maquinaba la muerte de Telémaco,
y Penélope se fue nuevamente a la espléndida
habitación superior,
donde lloró por Ulises,
su querido esposo,
hasta que Minerva, la de los brillantes ojos,
le difundió en los párpados el dulce sueño.
Al caer de la tarde, el divinal porquerizo
volvió junto a Ulises y su hijo, los
cuales habían sacrificado un puerco a añal y
aparejaban la cena. Entonces,
se les acercó Minerva, y tocando con su
vara a Ulises la hertíada,
lo convirtió otra vez en anciano, y le
cubrió el cuerpo con miserables vestiduras.
No fuera que el porquerizo,
al verle cara a cara, lo reconociese,
y en vez de guardar la noticia en
su pecho, partiera para anunciársela
a la discreta Penélope.
Telémaco
fue el primero en hablar, y dijo de
esta suerte,
llegaste ya, adivinale a Humeo, ¿qué se dice
por la población?
¿Están en ella de regreso de la emboscada
los soberbios pretendientes,
o me acechan aún esperando que torne a
mi casa?
Tú le respondiste así, porquerizo Ahumeo.
No me cuidé de inquirir ni de preguntar
tales cosas, mientras anduve por la ciudad, pues,
tan luego como di la noticia, incitome el
ánimo a venirme a toda diligencia.
Encontrose conmigo un heraldo,
diligente nuncio de tus compañeros,
que fue el primero que le habló a
tu madre.
También sé otra cosa que he visto con
mis ojos. Al volver, cuando ya me hallaba
más alto que la ciudad en el cerro
de Mercurio,
vi que una velera nave bajaba a nuestro
puerto, y en ella había multitud de hombres,
y estaba cargada de escudos
y de lanzas de doble filo.
Creí que serían aquellos, mas no puedo asegurarlo.
Así se expresó,
sonríose el esforzado y divinal telémaco,
y volvió a los ojos a su padre,
recatándose
de lo que viera el porquerizo.
Terminada la faena y dispuesto el banquete,
comieron,
y a nadie le faltó su respectiva porción,
y ya satisfecho el deseo de comer y
de beber, pensaron en acostarse
y el don del sueño recibieron.
Fin de el canto decimosexto.